#CAP Teoremi
CAP dediğimiz teoremi 1998'de Eric Brewer tarafından ortaya atılmıştır.Teorem basit olarak dağıtık bir sistemde veri üzerinden sunulan hizmet için aynı anda 3 özelligin sağlanamayacağıdır. Yukarıdaki resimlerdende görüldüğü gibi tasarlardığınız sistem CA, CP veya AP olabilir. CAP olamaz.

Consistency(Tutarlılık): Dağıtık bir sistemde bir sunucuya x değeri olarak 5 yazdınız. Aynı sorguyu ağınızdaki başka sunucuya yaptınız ve cevap olarak 5 değerini aldınız. Bu tutarlılıktır.

Availability(Erişebilirlik): Dağıtık her zaman eriştiniz. Hem x değerini yazabildiniz, hemde okuyabildiniz.

Partition Tolarance (Bölünebilme Toleransı): Ağınızdaki sunucuların arasındaki bağlantı gittiğinde de çalışmaya devam edebilme.

CAP Teoremi ne diyor Aynı anda 3ünü birden yapamazsın diyor. Neden ? Bu durumu analiz edelim.

(CA) İse Neden (P) olamıyor
Sunucularınızın arasındaki ağ bağlantısı gitmiş. Siz gittiniz birinci sunucuya yazdınız, yukarıdaki resimde görüldüğü gibi diğer sunuculara verinin güncel halini gönderemedi. 2nci, 3ncü sunucuya veriyi sorduğunuzda verinin olmadığını veya 1nci sunucu ile aynı olamadığını göreceksiniz. Yani sistem CA olduğu zaman P(Partition Tolerance) olamıyor. Veriniz parçalanmaya toleranslı değil.
Verinin doğruluğunun kesin olmasını istediğiniz. Müşteri işlemleri, finansal işlemler vb.. bu çok önemlidir. İlişkisel veritabanları ve transactional işlemler buna uygun veriler tutar.

(AP) İse Neden (C) olamıyor
2 sunucunuz(server) olduğunu düşünelim X değeri 2 sunucuda da bulunuyor. Sunucular arası ağınız çöktü. Sunuculardan birinde X değerini güncellediniz. Sorguladığınızda iki sunucu ayrı değer vereceği için bu durumda C(Consistent) olamıyor. Bir sunucu X değeri için 5 , bir diğeri 4 değerini dönebilir.
Sosyal medyadan twitter veya facebook akan verilerde bunlar kullanılabilir. Like sayısını düşünün o anda her kişinin doğru şekilde görmesi/görmemesi önemli değildir. Burada bu veriler parçalanarak tutulabilir. NoSQL veritabanlarından Cassandra, Dynamo gibi sistemler buna uygundur. Eventual Consistency yöntemi ile arkaplanda Node’lardaki veriler eşleştirilir. Bu eşleştirmeden önce yapılan bir sorgularda veri değerlerinde tutarsızlıklar olabilir.

(CP) İse Neden (A) olamıyor
Eğer amacınız hem tutarlılık, hemde verinin parçalara bölünerek kaydedilebilmesi ise. 3 sunucu arasında bağlantı koptuğu andan itibaren A(Availibility) yazma özelliğiniz ortadan kalkacaktır. Eğer ki yazarsanız tutarlılığı bozarsınız. Bu yüzden sadece okuma yapabilirsiniz bu durumda.
MongoDB veritabanı gibi sistemler CP uygundur. Default’ta strongly consistent’ dır.

Tatmin edici performans değerlerine ulaşabilmek için sisteminizde iki tür ölçeklendirme yapabilirsiniz; Dikey ölçeklendirme (Vertical Scale Out) ve yatay ölçeklendirme (Horizontal Scale Out). Mesela; cihazınızın donanımlarını güçlendirdiğinizde (örneğin; bellek, işlemci vs. eklediğinizde) dikey ölçeklendirme yapmış olursunuz. Birden fazla cihazı aynı amaç uğruna kullanabilmek için birbirine bağladığınızda ise yatay ölçeklendirme yapmış olursunuz.

Yatay Ölçeklendirme ile Gelen Yeni Oyun Kuralı : CAP Teoremi

Eğer tek bir bilgisayarın performansı size yetmiyorsa. Özellikle geleneksel veritabanları ile çalışma konusunda bir engeliniz de yoksa tercihinizi birden fazla bilgisayarın görev aldığı yatay ölçeklendirmeden yana kullanabilirsiniz. Hatta bazen yatay ölçeklendirme bir zorunluluk haline gelir.

Yatay ölçeklendirme yapıldığında ortaya dağıtık sistemler çıkar. Dağıtık sistemler birden fazla birbirine bağlı düğümden (basitçe bilgisayar olarak kabul edebiliriz. Sanal makine, bir uygulama kurulumu vs. olabilir.) oluşan ve aralarında çeşitli kurallara göre verileri paylaşabilen bir ekosistem oluşturur. Bu ekosistemdeki temel kural da CAP teoremi ile ifade edilmektedir. CAP teoremi birden fazla düğümün iş birliği yaptığı sistemlerde ortaya çıkan durumları açıklar.

CAP teoremi der ki; Dağıtık sistemlerde aynı anda aşağıdaki üç özelliğin sağlanması mümkün değildir. 
Özellikler şunlar;
Consistency (Tutarlılık): Tüm düğümlerde aynı anda aynı veri görünür. Yani en son değişikliklerin tüm düğümlerde yerini alması garantidir.
Availability (Erişebilirlik - Müsait Olmak):  Her istek sistem tarafından cevaplanır. Yani sistem hatalı veya başarılı tüm taleplere beklendiği gibi cevap verir.
Partition Tolerance (Parça Toleransı - Parçanın Eksilmesine Tolerans): Bir kısmı zarar görse de sistem çalışmaya devam eder. Yani bazı düğümler çalışmasa da veya düğümler arası ağda bir hasar olsa da işler aksamaz. Tabi ki makul seviyede bir bozukluktan bahsediyoruz. Tüm sistemi çalışmaz hale getirecek hasarlar her zaman olasıdır.

Teorem gereği dağıtık sistemlerde bu özelliklerden aynı anda en fazla iki tanesi sağlanabilir. Bir tanesinden feragat edilir. Ortaya çıkan alternatif hallerden iş modelinize uygun olanını belirlemeniz 500'den fazla NoSQL veritabanı teknolojileri arasından size en uygun olanını bulmanızda büyük kolaylık sağlar. Mevcut sisteminizin iş modelinizle uyumlu olup olmadığını bir dereceye kadar bu teorem üzerinden sorgulayabilirsiniz.

CAP teoremi, dağıtık sistemlerdeki alternatif hallerin şunlar olduğunu bize ifade eder:

Consistency & Availability (CA): Tüm değişiklikler aynı anda tüm düğümlerde görünür ve sistem tüm isteklere cevap verir. Ancak bir şekilde düğümler zarar görürse sistem kitlenir. İstemciler bloklanır. Bütün RDBMS'ler bu gruba dahildir. Tabi ki bu tarz durumlar için bazı RDBMS teknolojilerinde sadece okumaya yönelik de olsa hizmet devam edebilmektedir. Çoğunlukla veri tutarlılığının her şeyden daha fazla ön planda olduğu sistemler için ideal durumdur. Mesela para transfer işlemleri böyledir.

Consistency & Partition Tolerance (CP): Bir kısmı zarar görse de sistem çalışmaya devam eder ve tüm düğümlerde aynı veri görünür. Tutarlı olmayan verinin gösterilmemesi için bazı verilere erişim sağlanamayabilir. Yani ‘Availability’den feragat edilir. Fakat erişilen veride tutarlılık korunur. Çoğunlukla veri yazılan iş modelleri için ideal durumdur. Örneğin bir cihaz veya uygulama hareketlerinin loglanması böyledir.

Availability & Partition Tolerance (AP): Bir kısmı zarar görse de sistem hizmet vermeye devam eder ve iş yüküne bağlı olarak değişen cevaplar istemciye iletilir. Güncel olmak veya tutarlılık garanti edilmez. Çoğunlukla veri okuma yapılan, tutarlılığın değil de erişilebilirliğin ön planda olduğu iş modelleri için ideal durumdur. Örneğin sosyal medya mesajlaşmaları böyledir.

CA ve CP modellerinde genellikle tüm talep ve takipten sorumlu bir master olur. AP modelinde ise genellikle master olmaz. Genellikle ifadesini kullanıyorum çünkü farklı mimari tasarımlar yapılabilmektedir.

Bir önceki yazımızda bahsettiğimiz ACID ve BASE isimli veri tutma yaklaşımları da CAP teoremi ile ilişkilidir. Ancak birlikte anlatıldığında kafa karışıklığına yol açabilmektedir. CAP teoremi dağıtık sistemlerin hangi alternatif durumlarda olabileceğini ifade eder. ACID ve BASE ise veritabanı sistemlerinin tutarlılığı sağlama konusundaki yaklaşım tarzını ifade eder. Tabiri caizse ACID tutarsızlık olmaması için çok pimpirikli davranıldığını anlatırken, BASE bu konuda oldukça rahat davranıldığını ifade eder. Dağıtık sistemlerin doğasında BASE yaklaşımı vardır.

CA -> Sql server, Mysql, Oracle,PostgreSQL, Diger RDBMS'ler
CP -> MongoDb, Redis, DocumentDb
AP -> Cassandra, CouchDb

- consistency: butun nodelarda aynı anda aynı data vardır, commit edilen data her node'da commitlenmistir.
- availability: sisteme yapılan butun requestlere cevap alınır. bir sunucu duyduğunda diğer sunucular hizmet verir.
- partition tolerance: sistemdeki nodelardan bazıları bir sekilde kendi aralarındaki iletişimi kaybederse (crash olur, network outage olur) sistem calismaya devam eder.


#ACID nedir ? 
ACID, işlem odaklı veri tabanı kurtarma ilkeleri olarak tasarlanmıştır. Dolayısıyla, verilerin bir çeşit başarısızlık sonucu bozulmamasını sağlamak için veri tabanı işlemlerinin(transactions) uyması gereken ilkeleri sağlar.

Atomicity: Ya hep ya da hiç anlamına gelmektedir. Bir transaction (işlem) içinde bütün işlemler yapılır veya biri dahi gerçekleştirilemiyorsa diğer işlemler de gerçekleştirilmez.

Consistency: Her bir işlemin gerçekleştirilmesi sonrasında alınan çıktı, girdi ve yapılan işlemler ile olan tutarlılığını, tanımlanan kurallara uygunluğunu ifade eder.

Isolation: Bir transaction gerçekleştirilirken, transaction’ın çalışmış olduğu alana müdahale edilemeyeceğini ifade eder.

Durability: Kullanıcıya, transaction’ın başarıyla gerçekleştirildiğini belirtmeden önce, gerçekleştirdiği işlemin ileri zamanda geri alınabilecek (recovery) şekilde loglanmasını ifade eder. İşlem sonucunda alınan “Başarılı” cevabının kesinliğine güvenilmelidir.

#BASE
ba -> basically available: parcasal hatalara okayiz. genelimiz uygun (available) olsun.
s -> soft state: sistemde kirilganlik olabilir. sistemin state'i zaman icinde degisebilir.
e(c) -> eventually consistency: bu sistem zamanla consistent bir hale gelecek zaten. her transaction sonrasi bunu kontrol etmek masrafli.

Basic Availability: Sistem CAP teoremine uygun olarak sürekli çalışır. Her bir talebe cevap verir. Fakat bu zorunluluk bir hata durumunda bile geçerli olduğu için veri tutarlılığını garanti etmez ve tüm veriye erişimi mümkün kılmaz. Yani bir nevi verinin bir kısmından feragat etmek suretiyle daha basit bir erişilebilirlik hizmeti almış olursunuz.
Soft State: Verileri yazılır ancak tutarlı olmayabilir. Bu developerin görevi olarak görünür. Ayrıca veriler tüm cihazlarda aynı şekilde görünmesi garanti edilmez. 
Eventualy Consistency: İşlemlerin etkileri sistemin durumuna bağlı olarak ancak bir süre sonra diğer cihazlara yansır. Yani neredeyse tutarlı bir sistem.

nosql kategorileri asagidaki gibidir;

- key-value store (bkz: redis) (bkz: dynomite)
- document store (bkz: mongodb) (bkz: couchdb)
- wide column store (bkz: apache hbase) (bkz: apache cassandra)
- graph database (bkz: neo4j)
